---
title: "糊瑞安 2016 回忆录"
date: 2017-01-01 03:30:59 +0800
comments: true
signoff: false
categories: [Year End Assessment]
desc: 我来的时候公司似乎还没有正式注册，但是每一个成员都非常精悍，能独挡一面，有造翻墙工具被喝过茶的，也有微信出来的产品经理，可以信手画出不逊设计稿的 Sketch 原型，还有微信的设计师，以及在 Apple 工作 7 年的 CEO......公司依然有很多缺陷，大家做事依然有点儿天马行空、理想主义，尽管我们未必能活下来，但是能跟这群人合作，看着一个公司从无到有，哪怕最终归于虚无，也是一种极大的荣耀。
---

* Contents
{:toc}

> 我来的时候公司似乎还没有正式注册，但是每一个成员都非常精悍，能独挡一面，有造翻墙工具被喝过茶的，也有微信出来的产品经理，可以信手画出不逊设计稿的 Sketch 原型，还有微信的设计师，以及在 Apple 工作 7 年的 CEO......公司依然有很多缺陷，大家做事依然有点儿天马行空、理想主义，尽管我们未必能活下来，但是能跟这群人合作，看着一个公司从无到有，哪怕最终归于虚无，也是一种极大的荣耀。
>
> 节选自 2015 年终总结 [Ryan, You Know Nothing](/blog/2015/12/23/ryan/) 

又一次一语成谶...

2016 年，我亲身经历了一次创业梦的破灭。

从年初开始，公司融资陷入困境，资金见底。

3 月，前微信设计师因为个人感情问题无法专心工作而离职。

4 月，后端架构师因为家庭问题暂时离开。

随后某天早上，iOS 主程突然打包好了行李，跟 CEO 说：我明天要去北京了。

一直寄宿在设计师家中的我，目睹沉浸在失恋悲痛中的同事的颓废并月余难有正常的交流后，某天早上我悄悄打包好一切，把钥匙留在桌上，从他家中搬了出来，而同事对此一无所知。本想默契的留下私人空间让他静静，后来仔细想想恐怕这一刀补得不能再狠了。

此时公司成员已经快降至 5 个人了，前微信出身的产品经理包揽了包括产品、运营、设计、后端、前端的几乎全部任务。

3 月我开始写第 1 版的 [fir.flight](http://github.com/ryanhoo/fir.flight)，5 月跟产品经理学习两周之后，在 Sketch 里设计了 [fir.flight](http://github.com/ryanhoo/fir.flight) 第 1 版正式的设计稿。6-7 月 [fir.flight](http://github.com/ryanhoo/fir.flight) 使用 MVP 架构重构代码并在圈子里推广，使用 Fabric 做数据统计，后台的数据比公司的 B 端用户数据似乎更好看一点。

7 月，我再三考虑之后跟 CEO 说：这个月开始我的工资就别发了，有的话先发别人的吧。

......

并无更多的言语，都只是转身，沉默，砥砺前行。

我仿佛一个局外人，沉默的注视着一切，却又无能为力。

8 月中，CEO 给大家放了假，他一个人去了北京找投资，他说：融得到钱大家再开工，融不到大家就当放假吧。电视剧里临行前喊口号的人一定没有好下场，没事非要瞎立什么 flag......

此前碰到一个无法拒绝的老用户，重开搁置了 3 年的坑——毕业作『简乐』。

然而一时的冲动导致的结果是完全没有灵感.....愤懑又烦躁的我拿起鼠标全日制的打了接近两个星期 dota2，某天看见了一个颜色，灵感呼之欲出，一个下午，简乐新版 Sketch 设计稿出炉。两个多星期后，简乐第二版 [StylishMusicPlayer](https://github.com/ryanhoo/StylishMusicPlayer) 基本成型，而后一路高歌猛进，以半成品上了 Gank.io 推荐、Github Trending 双榜头牌，两个星期 star 数 2000+。

在此期间，每天早上都是 2、3 点上床，睁着眼睛到天亮。

9 月 15 号，丙申年中秋节，我整理行囊，深圳直飞北京，去见一些一直想见的人。

马琳 @androidmalin、百万兄 @liaohuqiu、Piasy @Piasy、叶孤城兄、fir.im 的 Susan、冯老师 @ oasisfeng。

在那样一个焦躁而令人不安的时间点，这几位带给我的，大概相当于凛冬之中的一杯热饮吧。寒风凛冽，却不必踽踽独行。

能遇见你们，真好。

糊瑞安
2017 年 1 月 1 日凌晨