---
title: "我有酒(money & ideas)  你有故(ji)事(shu)吗"
title_lowercase: true
date: 2017-07-10 10:50
comments: true
signoff: false
categories: [Recruit]
desc: 南山区威盛科技大厦，近企鹅大厦，招聘 Android 工程师 / 前端工程师 (Vue 技术栈) / 后端工程师 (Node 技术栈)。在这里，有进能玩转 Kotlin，退可埋头写底层的 Android 同仁；也有实力过人谦逊温和的技术负责人；当然，还有你说「这个需求实现不了」就把代码扔你脸上的在下。;-D 总之你来，就应该不会寂寞。
---

有一些朋友问我去干嘛了，怎么销声匿迹了...

我哪儿都没去，我一直在埋头干活。;-D

从去年 10 月底至今，数不清自己做了多少事情，又走了多远。只是回过头来看，觉得仿佛昨日，又事隔经年。

这半年多大概是工作 4 年以来节奏最快的半年，这段时间内，我三番五次去现场调研产品需求，而后将杂乱的需求从眼前所见、耳中所听逐步提炼、转化为实实在在的线条与逻辑，再进一步画出高保真的 Sketch 原型，与工程师小伙伴一起写代码实现，而后发布、迭代，在批评与赞美中茁壮成长。

一个产品从无到有，全过程的参与。

半年之后，移动端产品已经走上正轨，我也可以抽身出来，去做一些之前没有精力做的事情，之前酝酿已久的一些想法终于有机会得以实现。

而与此同时，我需要一些 Android 力量来补全我兼职做产品带来的空缺。

如果你是 Android 大牛小牛，那很好，足以顶几个我了。如果是好学认真靠谱的新人，我也一样欢迎。

在这里，有进能玩转 Kotlin，退可埋头写底层的 Android 同仁；也有实力过人谦逊温和的技术负责人；当然，还有你说「这个需求实现不了」就把代码扔你脸上的在下。;-D

总之你来，就应该不会寂寞。

除了 Android 我们还招前端（Vue 技术栈）和后端（Node 技术栈），欢迎推荐，地点深圳南山威盛科技大厦。

如果你热爱技术、喜欢折腾，是个有品位有追求的 Geek，请无视下面的要求，直接联系我 [ryan.hoo.j@gmail.com](mailto:ryan.hoo.j@gmail.com)。

---

### Android 工程师

**待遇：10k~20k、五险一金、双休、弹性工作制。**

- 基本要求
  - 1 年以上开发工作经验
  - 有责任感、时间管理、进度规划能力，能高效完成开发工作
  - 扎实的 Java 语言基础，熟悉常用设计模式、数据结构和基本算法
  - 熟练使用四大组件并了解组件的生命周期
  - 熟练掌握 Android 各种 UI 布局和控件，能够熟练自定义 View 控件
  - 熟悉网络通信机制，熟悉  HTTP/HTTPS、TCP/IP、Socket 等网络通信编程技术
  - 对 Android 程序性能优化、内存优化有一定的经验
  - 有良好的代码风格，代码效率高，易读性好，文档清晰完备
  - 有良好的团队协作能力，能熟练使用 Git 并对分支模型有所了解
  - 有良好的英文读写能力，可以无障碍阅读英文文档
  - 翻墙是基本功

- 加分项
  - 写过 Kotlin
  - 在项目中实现过一定复杂度的 Gradle 脚本
  - 参与过 1 个以上且时间跨度超过 6 个月的 Android 项目
  - 活跃在 Github 上并有自己的项目或 pull request
  - 有自己长期维护的个人博客

### 高级 Android 工程师

**待遇：20k 起、不设上限、五险一金、双休、弹性工作制。**

- 基本要求
  - 3 年以上开发工作经验
  - 有责任感、时间管理、进度规划能力，能高效完成开发工作
  - 扎实的 Java 语言基础，熟悉常用设计模式、数据结构和基本算法
  - 熟练使用 Android SDK 进行 app 开发
  - 掌握 Android Framework 原理如 Handler 机制、事件分发模型、Binder 机制等
  - 对 Android 性能优化，安全，软件加固，自动化测试有深刻认识
  - 熟悉网络通信机制，熟悉  HTTP/HTTPS、TCP/IP、Socket 等网络通信编程技术
  - 有良好的代码风格，代码效率高，易读性好，文档清晰完备
  - 有良好的团队协作能力，能熟练使用 Git 并对分支模型有所了解
  - 有良好的英文读写能力，可以无障碍阅读英文文档
  - 翻墙是基本功

- 加分项
  - 有过 Cordova/ReactNative/插件化的混合开发经验
  - 系统阅读过至少 1 个开源项目的源码
  - 活跃在 Github 上并有自己长期维护的项目或者贡献过至少 1 个 pull request
  - 有自己的博客

### 前端工程师 (Vue 技术栈)

负责面向企业的 SaaS 前端页面和 Web App 开发。

**待遇：15k 起、不设上限、五险一金、双休、弹性工作制。**

- 要求
  - 3 年以上开发工作经验
  - 有责任感、时间管理、进度规划能力，能高效完成开发工作
  - 有较强的学习能力，架构能力，沟通能力强，能和团队协调工作
  - 了解微信公众号体系，有 Web App 开发经验优先
  - 熟悉 Linux/Unix CLI 环境，熟练掌握 Node.js，npm，Git 等语言／工具
  - 了解 Node.js, Python, PHP 等后端语言优先
  - 熟悉常见前端框架／库，如：Vue.js（重要），React，AngularJS，Bootstrap，jQuery 等
  - 熟练适配，调试常见浏览器，包括 Chrome, Edge, IE 等
  - 翻墙是基本功

### 后端工程师 (Node 技术栈)

负责面向企业的 SaaS 后端程序架构和开发。

**待遇：15k 起、不设上限、五险一金、双休、弹性工作制。**

- 要求
  - 3 年以上开发工作经验
  - 有责任感、时间管理、进度规划能力，能高效完成开发工作
  - 架构能力强，代码效率高，易读性好，文档清晰完备
  - 有较强的学习能力，沟通能力强，能和团队协调工作
  - 有微信，Web App 或前端开发经验优先，有大流量，大数据，高并发服务开发经验优先
  - 熟悉 Linux/Unix CLI 环境，熟练掌握 Node.js，npm，Git 等语言／工具
  - 了解 Python, PHP, Java 等其他语言，或能编写 Bash 脚本自动化管理服务器者优先
  - 熟悉常见关系型，key-value 数据库，如：MySQL, MongoDB, Redis 等
  - 翻墙是基本功
